## Triagem inicial de Reclamações 

1- Estão cobrando um seguro em meu cartão de crédito que eu não contratei (Cobrança por serviço não contratado)
R: De acordo com o art. 6°, inciso III, art. 14, Caput, art. 39, inciso III, art. 42, parágrafo único. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo o cancelamento imediato, devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e o envio do contrato.
Sendo necessário a devida documentação:
- RG com CPF;
- Faturas com a descrição desde que começou desconto;
- Comprovantes de pagamentos;
- Mensagens e e-mails caso tenha;
- CNPJ matriz do fornecedor;
Vale ressaltar que, os casos possuem variações, sendo necessário o consumidor comparecer presencialmente ao Procon para obter uma consulta.


2- Estão descontando um empréstimo já quitado na minha folha de pagamento? (Desconto indevido)
R: De acordo com os art. 42 do CDC e o art. 14 do CDC. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e a interrupção imediata dos descontos.

Sendo necessário a devida documentação:
- RG com CPF;
- Descontos na folha de pagamento;
- Comprovantes de pagamentos;
- Mensagens e e-mails caso tenha;
- CNPJ matriz do fornecedor;
Vale ressaltar que, os casos possuem variações, sendo necessário o consumidor comparecer presencialmente ao Procon para obter uma consulta.



3- Estão descontando do meu benefício um valor referente a um empréstimo não contratado? (Desconto por serviço não reconhecido)
R: De acordo com os art. 4, inciso I, art. 14, Caput, art. 39, inciso III, art. 42, parágrafo único. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo o cancelamento imediato, devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e o envio do contrato. 

Sendo necessário a devida documentação:
- RG com CPF;
- Extrato consignado do INSS;
- Extrato bancário com a data de inclusão;
- Histórico de crédito;
- Mensagens e e-mails caso tenha;
- CNPJ matriz do fornecedor;
Vale ressaltar que, os casos possuem variações, pois se o consumidor tiver usado o dinheiro o Procon só poderá requerer uma proposta de quitação, por esse motivo o consumidor deve comparecer até o Procon para ter uma consulta.



4- Não querem entregar meu contrato (Recusa em entregar documentação)
R: De acordo com os art. 6º, III, art. 46, do CDC, garante o direito à informação clara e determina que o consumidor deve ter acesso prévio ao conteúdo do contrato. Sendo assim, o fornecedor é obrigado a fornecer o documento, podendo a negativa gerar medidas administrativas ou judiciais.

O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo a documentação

Sendo necessário a devida documentação:
- RG com CPF;
-  Números de protocolo;
- Mensagens e e-mails requerendo o envio do contrato;
- CNPJ matriz do fornecedor;
Vale ressaltar que, os casos possuem variações, sendo necessário o consumidor comparecer presencialmente ao Procon para obter uma consulta.


5- Tenho um plano de telefone e quero cancelar e não estou conseguindo (Dificuldade para rescindir)
R: De acordo com o art. 6°, inciso III, art. 39, inciso V e o art. 51 do CDC. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo o cancelamento imediato do serviço, sem entraves indevidos, podendo exigir a suspensão das cobranças e buscar medidas administrativas ou judiciais caso a empresa persista na recusa.

Sendo necessário a devida documentação:
- RG com CPF;
- Contrato;
- Comprovantes de pagamentos;
- Mensagens e e-mails caso tenha;
- Número de protocolo requerendo o cancelamento;
- CNPJ matriz do fornecedor;
Vale ressaltar que, os casos possuem variações, podendo a empresa cobrar uma multa por quebra de contrato ou fidelidade, sendo necessário o consumidor comparecer presencialmente ao Procon para obter uma consulta.


6- Estão cobrando no meu benefício um valor referente a RMC E RCC que eu não reconheço (Desconto por serviço não reconhecido)
R: De acordo com os art.39, inciso III do CDC, art. 42 do CDC e o art. 14 do CDC. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e a interrupção imediata dos descontos, salvo engano justificável.
Sendo necessário a devida documentação:
- RG com CPF;
- Extrato consignado do INSS;
- Extrato bancário com a data de inclusão;
- Histórico de crédito;
- Mensagens e e-mails caso tenha;
- CNPJ matriz do fornecedor;
Vale ressaltar que, os casos possuem variações, pois se o consumidor tiver usado o dinheiro, o Procon só poderá requerer uma proposta de quitação, por esse motivo o consumidor deve comparecer até o Procon para ter uma consulta.



7- Comprei um produto através de determinada loja de uma plataforma online e houve um problema com o meu produto, devo entrar em contato com a plataforma também? 
R: Sim, o consumidor deve entrar em contato tanto com a loja vendedora quanto com a plataforma online, de acordo com o art. 14 do CDC que impõe responsabilidade objetiva ao fornecedor de serviços ou produtos, que inclui a loja e, em muitos casos, a plataforma que intermedia a venda, especialmente se ela facilita ou garante a transação.


8- Fiz uma reclamação através do Procon online, mas não consegui resolver o meu problema, posso abrir uma reclamação no posto de atendimento do Procon agora?
R: Não, pois não podemos abrir reclamação em duplicidade do mesmo assunto.



##  Sobre Contrato

9- Fui cancelar o contrato e foi cobrado uma multa, pode?
R: Sim, é possível cancelar um contrato assinado sem pagar multa, mas apenas em casos específicos como: direito de arrependimento (até 7 dias para compras fora da loja), descumprimento de cláusulas pela empresa (falha no serviço), ou se a multa for considerada abusiva (geralmente superior a 10% do valor restante). 


10-  Um contrato pode ter fidelidade?
R: Sim, um contrato pode ter cláusula de fidelidade (ou de permanência), sendo comum em serviços de telecomunicações, academias e assinaturas. Ela obriga o consumidor a manter o serviço por um tempo mínimo (máximo de 12 meses para pessoas físicas), a multa por cancelamento antecipado deve ser proporcional ao tempo restante. 
O Artigo 57 da Resolução nº 632/2014 da Anatel estabelece que operadoras podem oferecer benefícios (descontos, aparelhos) em troca de fidelidade, com prazo máximo de 12 meses. A multa por quebra de contrato deve ser proporcional ao tempo restante e ao benefício, sendo ilegal se a rescisão for por falha da operadora. 



11- Arrependimento de 7 dias  
R: O Direito de Arrependimento (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.) Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados. 


12- Vale para compra em loja física?
R: Não. O consumidor não precisa justificar o motivo da desistência. Basta informar dentro do prazo de 7 dias que se arrependeu da compra. (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.)


13- Quem paga o frete de devolução?"
R: A empresa. O consumidor não deve arcar com nenhum custo de frete ou postagem para a devolução. A empresa deve reembolsar o valor total pago, incluindo o frete de envio. (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.)


14- Abri a embalagem e usei o produto, ainda posso devolver?" 
R: Sim, desde que com cautela. O consumidor tem o direito de testar o produto para saber se ele atende às expectativas, agindo como faria em uma loja física. A embalagem original é recomendada, mas não é obrigatória para a devolução, e o produto deve ser devolvido sem danos por mau uso. (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.)


15- O prazo de entrega não foi respeitado, e agora?
R: O consumidor pode, a seu critério: I) exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; II) aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; III) rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada.


16 - O que é vício aparente? 
R:Falhas fáceis de constatar no momento da compra ou uso inicial, como um risco na tela da TV ou um sapato descolado. 


17- O que é vício oculto? 
R: Defeitos que não aparecem de imediato e surgem com o uso, como um motor de carro que quebra com pouco tempo de uso.


18- Como contar o prazo no vício oculto? 
R: O prazo para reclamar começa a contar a partir do momento em que o defeito é descoberto, e não da compra. 


19- Prazos para Reclamação
R:30 dias: Para produtos ou serviços não duráveis (ex: alimentos, serviços de estética). 90 dias: Para produtos ou serviços duráveis (ex: eletrodomésticos, carros, celulares).


20- Vício ou Defeito
R: Vício: O problema se limita ao produto/serviço (ex: TV não liga). Fato (ou Defeito): O problema coloca em risco a saúde ou segurança do consumidor, causando dano externo (ex: celular explode).


21- Após receber um produto novo através da garantia, como fica a garantia desse novo produto?
R: Se se tratar de um bem não durável, 30 dias e 90 dias para bens duráveis. Porém, o prazo não deve ser inferior ao do produto original. Caso o produto tenha sido trocado com 9 meses restantes de garantia, por exemplo, o produto novo terá a garantia restante, no caso, 9 meses.


22- Optei pela substituição de um produto com vício de fabricação por um novo, mas não há mais disponibilidade do mesmo, tenho direito a outro similar?
R: Sim, tendo o consumidor optado pela substituição do produto, e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante complementação ou restituição de eventual diferença de preço.
De acordo com o artigo 18 § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

        I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;

        II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;

        III - o abatimento proporcional do preço.

§ 4° Tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do § 1° deste artigo, e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante complementação ou restituição de eventual diferença de preço, sem prejuízo do disposto nos incisos II e III do § 1° deste artigo.


23- Lojas têm obrigação de trocar produtos sem defeito?
R: Não. Apesar de ser uma prática comum no mercado não há nenhuma regulamentação sobre a prática, cabendo a cada fornecedor estabelecer suas próprias regras. (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.)


24- Posso realizar a portabilidade do meu benefício a qualquer momento?
R: Sim, a portabilidade deve ser solicitada apenas pelo titular da conta bancária. Porém caso exista algum tipo de empréstimo pessoal ou uma divida com o banco, sua portabilidade pode não ser concluída, pois é previsto em contrato. 


25- A divida prescreve após cinco anos?
R: Não. Dívidas com mais de cinco anos não podem ser cobradas judicialmente, e isso acontece graças ao instituto da prescrição. No entanto, a prescrição não extingue a dívida, ou seja, ela continua existindo para a empresa credora. Isso significa que, embora o devedor não possa mais ser cobrado judicialmente e o nome do devedor não pode mais ser negativado por esse débito, ao empresa credora ainda pode disponibilizar a oportunidade de quitar as pendências.


26- Qual é o prazo para resposta caso eu faço uma reclamação no Procon?
R: Após a abertura da CIP (reclamação) o fornecedor tem um prazo de até 10 dias corridos para apresentar sua resposta no sistema. Caso não houver retorno da parte reclamada ou não for resolvido o problema, agendaremos uma audiência conciliatória. 


27- Quais documentos são necessários para abrir uma reclamação?
R: Cada caso exige uma análise. No entanto, os documentos que são sempre essenciais são: CNPJ da matriz do fornecedor, comprovantes do problema e documento pessoal do consumidor. Pode ser necessária a solicitação de outros documentos. Por isso, é essencial o comparecimento do consumidor à sede do Procon para a realização de uma análise detalhada do caso.




## Garantias

28-Quais são os tipos de garantia existentes?
R: Existem três tipos principais de garantia: Garantia Legal, Garantia Contratual e Garantia Estendida
Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
- trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
- noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
Art. 50. A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito.


29- O que é garantia legal?
R: A garantia legal é aquela prevista no Código de Defesa do Consumidor (CDC) e independe de contrato ou termo escrito. Ela é de: 30 dias para produtos ou serviços não duráveis (ex: alimentos, serviços de lavanderia). 90 dias para produtos ou serviços duráveis (ex: eletrodomésticos, móveis, eletrônicos).
Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.


30- A garantia legal começa a contar quando?
R: A contagem inicia a partir da entrega efetiva do produto ou da conclusão do serviço. No caso de defeito oculto (aquele que não é visível de imediato), o prazo começa a contar a partir do momento em que o problema é identificado.
Art. 26.
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.


31- O que é garantia contratual?
R:É a garantia oferecida pelo fabricante ou fornecedor de forma complementar à garantia legal. Ela vem descrita em termo escrito e pode ter prazo maior (ex: 1 ano, 2 anos).
Importante: A garantia contratual não substitui a garantia legal; ela é complementar. Ambas têm início no momento da entrega do produto, porém o prazo da garantia contratual soma- se ao da garantia legal.
Art. 50. A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito.
Parágrafo único. O termo de garantia ou equivalente deve ser padronizado e esclarecer, de maneira adequada em que consiste a mesma garantia, bem como a forma, o prazo e o lugar em que pode ser exercitada e os ônus a cargo do consumidor, devendo ser-lhe entregue, devidamente preenchido pelo fornecedor, no ato do fornecimento, acompanhado de manual de instrução, de instalação e uso do produto em linguagem didática, com ilustrações.


32- O que é garantia estendida?
R:É um serviço adicional, normalmente pago, que prolonga o prazo da garantia contratual após o término dela. Ela funciona como um seguro e deve ter contrato específico detalhando cobertura, prazos e condições.
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;


33-O fornecedor pode negar atendimento na garantia?
R: Pode haver negativa quando: O defeito foi causado por mau uso; O produto foi alterado por terceiros não autorizados; Houve dano por acidente ou queda. Contudo, o fornecedor deve comprovar o mau uso.
Art.12
§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:
III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.


34- O que acontece se o problema não for resolvido em 30 dias?
R:Segundo o Código de Defesa do Consumidor, se o defeito não for solucionado em até 30 dias, o consumidor pode escolher entre: Substituição do produto por outro novo; Devolução do valor pago; Abatimento proporcional do preço.
Art. 18
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
- a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II- a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
- o abatimento proporcional do preço.


35- Preciso da nota fiscal para acionar a garantia? 
R: A nota fiscal facilita a comprovação da compra, mas o consumidor pode utilizar outros meios de prova (extrato bancário, fatura do cartão, comprovante de pedido).
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;


36- Produtos usados têm garantia?
R: Sim. Produtos usados também possuem garantia legal de 90 dias (se duráveis), salvo se houver informação clara e específica sobre alguma limitação previamente informada ao consumidor.
Art. 24. A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.


37- Serviços também têm garantia?
R: Sim. Serviços possuem garantia legal: 30 dias (não duráveis) 90 dias (duráveis)
Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
- trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
- noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.




## Cumprimento à oferta

38-O fornecedor é obrigado a cumprir o preço anunciado?
R: Sim.  O  que  é  anunciado  obriga  o  fornecedor.  A  oferta  faz  parte  do  contrato.
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.


39- Se o produto está com um preço na prateleira e outro no caixa, qual vale?
R: Vale o menor preço. O consumidor tem direito à informação clara e correta. Se houver divergência, aplica-se o valor mais vantajoso ao consumidor.
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.


40- Se a loja não quiser vender pelo preço anunciado, o que o consumidor pode fazer? 
R: Pode escolher entre:
Exigir o cumprimento;
Aceitar outro produto equivalente;
Cancelar e receber o dinheiro de volta.
Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
- exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade;
- aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;
- rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.


41- A loja pode dizer que “foi erro do sistema” e não cumprir?
R: Em regra, não.
Explicação:
O risco do negócio é do fornecedor. Ele é responsável pelas informações que divulga.
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Por que a expressão “em regra”?
Porque há uma exceção reconhecida pela jurisprudência:
Erro grosseiro e evidente.
Se o preço for claramente irreal, desproporcional e facilmente perceptível como erro, pode- se afastar a obrigatoriedade de cumprimento.


42- Se não houver informação de “estoque limitado”, a loja pode negar dizendo que acabou?
R: Não. A limitação deve ser informada de forma clara. Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;




## Troca de item comprado presencialmente

43- Comprei um item presencialmente, entretanto, menos de 24H depois retornei a loja e solicitei o cancelamento/troca do produto, por questões pessoais. Porém, a loja não aceitou realizar a troca nem o cancelamento da compra. Essa prática está correta?
R: Sim, o Código de Defesa do Consumidor traz em sua composição o direito de arrependimento apenas em compra feita de modo online. No caso de compras presenciais, o consumidor pôde avaliar o produto antes de comprar, então, o fornecedor não tem por obrigação realizar a troca ou cancelamento.
Ressalta-se que, no caso de compra em que o item é um presente, fica a critério da loja o direito de troca.


44- Comprei um veículo usado e em menos de 90 dias ele apresentou um vício oculto. Contatei a loja, que fez o reparo da peça que apresentou vício, porém, cerca de um mês depois o veículo apresentou o  mesmo vício. É possível solicitar a troca do veículo ou cancelamento da compra?
R: Não, neste caso será possível solicitar o cumprimento da garantia, conforme Art. 18 do CDC, entretanto, não será possível requerer o cancelamento da compra ou troca do veículo, considerando que se trata de um semi-novo.


45- Comprei um veículo novo em determinada loja, procede que 40 dias após a compra, o mesmo apresentou um vício oculto. Neste caso, quais medidas posso tomar?
R: A primeira opção é o cumprimento da garantia, conforme Art. 18 e 26 do CDC, solicitado junto ao fornecedor. Posteriormente, caso o vício não seja sanado, o consumidor pode optar pelo cancelamento da compra ou troca do produto, conforme Art. 20 do CDC.


46- Comprei determinado produto em uma loja. No ato da compra, fui informada que em até 7 dias receberia a nota fiscal. Procede que, o envio da nota não foi realizado, e mesmo após contatar a loja, o fornecedor se negou a emitir a nota. Que medidas posso tomar?
R: O recebimento da nota fiscal é um direito do consumidor, sendo um direito à informação, garantido pelo Art. 6º, III do CDC. Diante da situação, o PROCON poderá solicitar esclarecimento e o envio da documentação junto ao fornecedor.


47- Direito imobiliário não amparado pelo PROCON/CDC
R: Em casos que envolvam o direito imobiliário, o mesmo será regido pela LEI No 8.245, DE 18  DE OUTUBRO DE 1991., conhecida como Lei do Inquilinato. Neste caso, o PROCON não poderá intervir ou orientar o consumidor, pois o mesmo deverá ser orientado pela legislação específica.


48- Olá
R: Olá, tudo bem?

49- Oi
R: Olá, tudo bem?

50- Bom dia
R: Olá, tudo bem?

51- Boa tarde
R: Olá, tudo bem?

52- Boa noite
R: Olá, tudo bem?
