De acordo com o art. 6°, inciso III, art. 14, Caput, art. 39, inciso III, art. 42, parágrafo único. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo o cancelamento imediato, devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e o envio do contrato. Sendo necessário a devida documentação: - RG com CPF; - Faturas com a descrição desde que começou desconto; - Comprovantes de pagamentos; - Mensagens e e-mails caso tenha; - CNPJ matriz do fornecedor; Vale ressaltar que, os casos possuem variações, sendo necessário o consumidor comparecer presencialmente ao Procon para obter uma consulta.
De acordo com os art. 42 do CDC e o art. 14 do CDC. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e a interrupção imediata dos descontos. Sendo necessário a devida documentação: - RG com CPF; - Descontos na folha de pagamento; - Comprovantes de pagamentos; - Mensagens e e-mails caso tenha; - CNPJ matriz do fornecedor; Vale ressaltar que, os casos possuem variações, sendo necessário o consumidor comparecer presencialmente ao Procon para obter uma consulta.
De acordo com os art. 4, inciso I, art. 14, Caput, art. 39, inciso III, art. 42, parágrafo único. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo o cancelamento imediato, devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e o envio do contrato. Sendo necessário a devida documentação: - RG com CPF; - Extrato consignado do INSS; - Extrato bancário com a data de inclusão; - Histórico de crédito; - Mensagens e e-mails caso tenha; - CNPJ matriz do fornecedor; Vale ressaltar que, os casos possuem variações, pois se o consumidor tiver usado o dinheiro o Procon só poderá requerer uma proposta de quitação, por esse motivo o consumidor deve comparecer até o Procon para ter uma consulta.
De acordo com os art. 6º, III, art. 46, do CDC, garante o direito à informação clara e determina que o consumidor deve ter acesso prévio ao conteúdo do contrato. Sendo assim, o fornecedor é obrigado a fornecer o documento, podendo a negativa gerar medidas administrativas ou judiciais. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo a documentação Sendo necessário a devida documentação: - RG com CPF; - Números de protocolo; - Mensagens e e-mails requerendo o envio do contrato; - CNPJ matriz do fornecedor; Vale ressaltar que, os casos possuem variações, sendo necessário o consumidor comparecer presencialmente ao Procon para obter uma consulta.
De acordo com o art. 6°, inciso III, art. 39, inciso V e o art. 51 do CDC. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo o cancelamento imediato do serviço, sem entraves indevidos, podendo exigir a suspensão das cobranças e buscar medidas administrativas ou judiciais caso a empresa persista na recusa. Sendo necessário a devida documentação: - RG com CPF; - Contrato; - Comprovantes de pagamentos; - Mensagens e e-mails caso tenha; - Número de protocolo requerendo o cancelamento; - CNPJ matriz do fornecedor; Vale ressaltar que, os casos possuem variações, podendo a empresa cobrar uma multa por quebra de contrato ou fidelidade, sendo necessário o consumidor comparecer presencialmente ao Procon para obter uma consulta.
De acordo com os art.39, inciso III do CDC, art. 42 do CDC e o art. 14 do CDC. O consumidor tem total direito de abrir uma reclamação no Procon, requerendo a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e a interrupção imediata dos descontos, salvo engano justificável. Sendo necessário a devida documentação: - RG com CPF; - Extrato consignado do INSS; - Extrato bancário com a data de inclusão; - Histórico de crédito; - Mensagens e e-mails caso tenha; - CNPJ matriz do fornecedor; Vale ressaltar que, os casos possuem variações, pois se o consumidor tiver usado o dinheiro, o Procon só poderá requerer uma proposta de quitação, por esse motivo o consumidor deve comparecer até o Procon para ter uma consulta.
Sim, o consumidor deve entrar em contato tanto com a loja vendedora quanto com a plataforma online, de acordo com o art. 14 do CDC que impõe responsabilidade objetiva ao fornecedor de serviços ou produtos, que inclui a loja e, em muitos casos, a plataforma que intermedia a venda, especialmente se ela facilita ou garante a transação.
Não, pois não podemos abrir reclamação em duplicidade do mesmo assunto.
Sim, é possível cancelar um contrato assinado sem pagar multa, mas apenas em casos específicos como: direito de arrependimento (até 7 dias para compras fora da loja), descumprimento de cláusulas pela empresa (falha no serviço), ou se a multa for considerada abusiva (geralmente superior a 10% do valor restante).
Sim, um contrato pode ter cláusula de fidelidade (ou de permanência), sendo comum em serviços de telecomunicações, academias e assinaturas. Ela obriga o consumidor a manter o serviço por um tempo mínimo (máximo de 12 meses para pessoas físicas), a multa por cancelamento antecipado deve ser proporcional ao tempo restante. O Artigo 57 da Resolução nº 632/2014 da Anatel estabelece que operadoras podem oferecer benefícios (descontos, aparelhos) em troca de fidelidade, com prazo máximo de 12 meses. A multa por quebra de contrato deve ser proporcional ao tempo restante e ao benefício, sendo ilegal se a rescisão for por falha da operadora.
O Direito de Arrependimento (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.) Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.
Não. O consumidor não precisa justificar o motivo da desistência. Basta informar dentro do prazo de 7 dias que se arrependeu da compra. (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.)
A empresa. O consumidor não deve arcar com nenhum custo de frete ou postagem para a devolução. A empresa deve reembolsar o valor total pago, incluindo o frete de envio. (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.)
Sim, desde que com cautela. O consumidor tem o direito de testar o produto para saber se ele atende às expectativas, agindo como faria em uma loja física. A embalagem original é recomendada, mas não é obrigatória para a devolução, e o produto deve ser devolvido sem danos por mau uso. (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.)
O consumidor pode, a seu critério: I) exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; II) aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; III) rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada.
Falhas fáceis de constatar no momento da compra ou uso inicial, como um risco na tela da TV ou um sapato descolado.
Defeitos que não aparecem de imediato e surgem com o uso, como um motor de carro que quebra com pouco tempo de uso.
O prazo para reclamar começa a contar a partir do momento em que o defeito é descoberto, e não da compra.
30 dias: Para produtos ou serviços não duráveis (ex: alimentos, serviços de estética). 90 dias: Para produtos ou serviços duráveis (ex: eletrodomésticos, carros, celulares).
Vício: O problema se limita ao produto/serviço (ex: TV não liga). Fato (ou Defeito): O problema coloca em risco a saúde ou segurança do consumidor, causando dano externo (ex: celular explode).
Se se tratar de um bem não durável, 30 dias e 90 dias para bens duráveis. Porém, o prazo não deve ser inferior ao do produto original. Caso o produto tenha sido trocado com 9 meses restantes de garantia, por exemplo, o produto novo terá a garantia restante, no caso, 9 meses.
Sim, tendo o consumidor optado pela substituição do produto, e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante complementação ou restituição de eventual diferença de preço. De acordo com o artigo 18 § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço. § 4° Tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do § 1° deste artigo, e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante complementação ou restituição de eventual diferença de preço, sem prejuízo do disposto nos incisos II e III do § 1° deste artigo.
Não. Apesar de ser uma prática comum no mercado não há nenhuma regulamentação sobre a prática, cabendo a cada fornecedor estabelecer suas próprias regras. (Art. 49 do CDC. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.)
Sim, a portabilidade deve ser solicitada apenas pelo titular da conta bancária. Porém caso exista algum tipo de empréstimo pessoal ou uma divida com o banco, sua portabilidade pode não ser concluída, pois é previsto em contrato.
Não. Dívidas com mais de cinco anos não podem ser cobradas judicialmente, e isso acontece graças ao instituto da prescrição. No entanto, a prescrição não extingue a dívida, ou seja, ela continua existindo para a empresa credora. Isso significa que, embora o devedor não possa mais ser cobrado judicialmente e o nome do devedor não pode mais ser negativado por esse débito, ao empresa credora ainda pode disponibilizar a oportunidade de quitar as pendências.
Após a abertura da CIP (reclamação) o fornecedor tem um prazo de até 10 dias corridos para apresentar sua resposta no sistema. Caso não houver retorno da parte reclamada ou não for resolvido o problema, agendaremos uma audiência conciliatória.
Cada caso exige uma análise. No entanto, os documentos que são sempre essenciais são: CNPJ da matriz do fornecedor, comprovantes do problema e documento pessoal do consumidor. Pode ser necessária a solicitação de outros documentos. Por isso, é essencial o comparecimento do consumidor à sede do Procon para a realização de uma análise detalhada do caso.
Existem três tipos principais de garantia: Garantia Legal, Garantia Contratual e Garantia Estendida Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis; - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. Art. 50. A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito.
A garantia legal é aquela prevista no Código de Defesa do Consumidor (CDC) e independe de contrato ou termo escrito. Ela é de: 30 dias para produtos ou serviços não duráveis (ex: alimentos, serviços de lavanderia). 90 dias para produtos ou serviços duráveis (ex: eletrodomésticos, móveis, eletrônicos). Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis; II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
A contagem inicia a partir da entrega efetiva do produto ou da conclusão do serviço. No caso de defeito oculto (aquele que não é visível de imediato), o prazo começa a contar a partir do momento em que o problema é identificado. Art. 26. § 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços. § 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
É a garantia oferecida pelo fabricante ou fornecedor de forma complementar à garantia legal. Ela vem descrita em termo escrito e pode ter prazo maior (ex: 1 ano, 2 anos). Importante: A garantia contratual não substitui a garantia legal; ela é complementar. Ambas têm início no momento da entrega do produto, porém o prazo da garantia contratual soma- se ao da garantia legal. Art. 50. A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito. Parágrafo único. O termo de garantia ou equivalente deve ser padronizado e esclarecer, de maneira adequada em que consiste a mesma garantia, bem como a forma, o prazo e o lugar em que pode ser exercitada e os ônus a cargo do consumidor, devendo ser-lhe entregue, devidamente preenchido pelo fornecedor, no ato do fornecimento, acompanhado de manual de instrução, de instalação e uso do produto em linguagem didática, com ilustrações.
É um serviço adicional, normalmente pago, que prolonga o prazo da garantia contratual após o término dela. Ela funciona como um seguro e deve ter contrato específico detalhando cobertura, prazos e condições. Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
Pode haver negativa quando: O defeito foi causado por mau uso; O produto foi alterado por terceiros não autorizados; Houve dano por acidente ou queda. Contudo, o fornecedor deve comprovar o mau uso. Art.12 § 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar: III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Segundo o Código de Defesa do Consumidor, se o defeito não for solucionado em até 30 dias, o consumidor pode escolher entre: Substituição do produto por outro novo; Devolução do valor pago; Abatimento proporcional do preço. Art. 18 § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II- a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; - o abatimento proporcional do preço.
A nota fiscal facilita a comprovação da compra, mas o consumidor pode utilizar outros meios de prova (extrato bancário, fatura do cartão, comprovante de pedido). Art. 6º São direitos básicos do consumidor: VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
Sim. Produtos usados também possuem garantia legal de 90 dias (se duráveis), salvo se houver informação clara e específica sobre alguma limitação previamente informada ao consumidor. Art. 24. A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.
Sim. Serviços possuem garantia legal: 30 dias (não duráveis) 90 dias (duráveis) Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis; - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
Sim. O que é anunciado obriga o fornecedor. A oferta faz parte do contrato. Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Vale o menor preço. O consumidor tem direito à informação clara e correta. Se houver divergência, aplica-se o valor mais vantajoso ao consumidor. Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Pode escolher entre: Exigir o cumprimento; Aceitar outro produto equivalente; Cancelar e receber o dinheiro de volta. Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha: - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; - aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
Em regra, não. Explicação: O risco do negócio é do fornecedor. Ele é responsável pelas informações que divulga. Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Por que a expressão “em regra”? Porque há uma exceção reconhecida pela jurisprudência: Erro grosseiro e evidente. Se o preço for claramente irreal, desproporcional e facilmente perceptível como erro, pode- se afastar a obrigatoriedade de cumprimento.
Não. A limitação deve ser informada de forma clara. Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
Sim, o Código de Defesa do Consumidor traz em sua composição o direito de arrependimento apenas em compra feita de modo online. No caso de compras presenciais, o consumidor pôde avaliar o produto antes de comprar, então, o fornecedor não tem por obrigação realizar a troca ou cancelamento. Ressalta-se que, no caso de compra em que o item é um presente, fica a critério da loja o direito de troca.
Não, neste caso será possível solicitar o cumprimento da garantia, conforme Art. 18 do CDC, entretanto, não será possível requerer o cancelamento da compra ou troca do veículo, considerando que se trata de um semi-novo.
A primeira opção é o cumprimento da garantia, conforme Art. 18 e 26 do CDC, solicitado junto ao fornecedor. Posteriormente, caso o vício não seja sanado, o consumidor pode optar pelo cancelamento da compra ou troca do produto, conforme Art. 20 do CDC.
O recebimento da nota fiscal é um direito do consumidor, sendo um direito à informação, garantido pelo Art. 6º, III do CDC. Diante da situação, o PROCON poderá solicitar esclarecimento e o envio da documentação junto ao fornecedor.
Em casos que envolvam o direito imobiliário, o mesmo será regido pela LEI No 8.245, DE 18 DE OUTUBRO DE 1991., conhecida como Lei do Inquilinato. Neste caso, o PROCON não poderá intervir ou orientar o consumidor, pois o mesmo deverá ser orientado pela legislação específica.